（義時(よしとき)）お二人は
御所に参るための
装束にお着替えになり
その時 渡された腰刀を使っての
見事なご最期だったそうで
（八重(やえ)）そんなの おかしい
あなただって同じ思いのはずです
小四郎(こしろう) 本当は何があったのですか
父は なぜ死ななければ
ならなかったのですか
これ以上の詮索は やめましょう
申し訳ありません
江間(えま)に来てくれませんか
伊豆は 私たちの ふるさと
今は ゆっくり休まれることです
どうか
お任せします
♪～
～♪
（実衣(みい)）鎌倉殿 父上 そして姉上
全成(ぜんじょう)殿との婚儀 お認めくださり
ありがとうございます
（頼朝(よりとも)）フフフ
いつから ほれておったのだ
（全成）
生まれる前からにございます
（実衣）言ってることが
よく分からないところに
引かれました
（政子(まさこ)）さて こうなると
次は小四郎の番ね
（義時）私のことは
（時政(ときまさ)）八重と
一緒になってほしかったなあ
（政子）かわいそうでしょう
ようやく
心の傷が癒えてきたというのに
（実衣）八重さんといえば
爺様(じさま)は 何であんなことに
なってしまわれたの？
祐親(すけちか)は
見事に武士としての意地を通した
あっぱれと言うほかない
（時政）最後まで
筋の通ったお方でござった
八重さんは
私が引き取ることにしました
嘘(うそ)でしょう？
一緒に暮らすの？　振られたのに
そういうことではなく
あの方には
江間で暮らしてもらいます
私は たまに
様子を見に行くだけです
執念深い
そういうことではなくて
いいんじゃねえか
江間は もともと伊東(いとう)のもんだし
八重だって あんなことがあっちゃ
鎌倉にいたくねえだろう
（義時）はい
さっきから その江間というのが
よく分からないんですけど
あら 聞いてないの？
全く
小四郎は 江間の領主になったんだ
（政子）だから名字も変わって
江間小四郎義時に
（実衣）聞いてません！
でもね 言わせてもらうけど
その江間小四郎という名
私 まだ なじまないんです
（時政）北条(ほうじょう)の一族の所領が
増えた証しだ
誇りと思わんか
（政子）そうなんですけどね
で 北条の家は誰が継ぐんですか
（実衣）私が何か言ったら
静まり返る決まりでも
あるんですか
跡を継ぐのは小四郎に決まっとる
（りく）今のところは
今のところ？
私が男子を産めば
もちろん その子が
ねえ
そうなる… かな
（政子）それでいいの？
私は別に
（政子）
あなたは そういう人だから
いいかもしれないけど
私は ちょっとねえ
こちらは 私が産んだ子では
不満だとおっしゃってるのかしら
（政子）そうは言ってませんけど
正室たる私の子が跡を継ぎ
それを小四郎が支える
すばらしいではないですか
（せきばらい）
北条は この鎌倉の要石(かなめいし)じゃ
その家督は 鎌倉の一大事
軽々(けいけい)に話すことではない
この人が言いだしたんです
ご無礼いたしました
北条は もはや伊豆の小者ではない
それを忘れてもらっては困る
-（義時）はっ
-（時政）はっ
（政子）かしこまりました
（語り）能員(よしかず)の義理の母 比企尼(ひきのあま)は
頼朝の乳母(めのと)である
これは これは
遠路ようこそ おいでくださった
ハハハハハハハ
（比企尼）まあ 随分と
ご立派になられましたね
ハハハハ　子にとって乳母は
実の親にも勝るとも劣らぬ
ありがたきもの
婆様(ばばさま) 長きにわたり
よう仕送りをしてくださった
フフ…
ハハハハハハハハ！
おっ オホホホホ　昔のまんまじゃ
（笑い声）
（義盛(よしもり)）鎌倉殿のおなりでござる
一同 そろいましてございます
この者たちは…
三善康信(みよしのやすのぶ)の推挙で
都より下ってきた文官じゃ
いずれも 長年 朝廷に仕え
政に精通しておる
大江安芸介広元(おおえのあきのすけひろもと)殿
中原斎院次官親能(なかはらさいいんのすけちかよし)殿
藤原主計允行政(ふじわらのかずえのじょうゆきまさ)殿で
ございます
方々
以後お見知りおきを
間もなく 鎌倉殿のお子が
お生まれになります
産養(うぶやしない)の儀は 三夜(みつや)を小山(おやま)殿
五夜(いつや)を上総介(かずさのすけ)殿
七夜(しちや)を千葉(ちば)殿 九夜(くや)を北条殿に
それぞれ沙汰をお願いいたします
（広常(ひろつね)）これが？
（盛長(もりなが)）小山(おやま)殿の母上は
鎌倉殿の
乳母のお一人でございます
（広常）乳母かよ
謹んで お受けいたしまする
上総介殿には 引目(ひきめ)役も頼む
喜んでお引き受けつかまつろう
さて
生まれてくる子の乳母夫(めのと)だが…
比企殿に頼むことにした
（能員）身に余る誉れにござる
何で こいつが
これは随分な物言い
武衛(ぶえい)
どうせなら 乳母夫も 俺 やるよ
何から何まで
そなたというわけにもいくまい
ここは 産養の世話役も含めて
比企殿にお願いした
（能員）かしこまりました
二代にわたり
この比企が乳母夫とは
これ以上ない喜びにございます
ふん
（義時）また 安産を祈願し
鶴岡八幡宮(つるがおかはちまんぐう)に神馬(じんめ)一匹を
奉納されることになりました
馬引きのお役は
九郎義経(くろうよしつね)殿 畠山重忠(はたけやまのしげただ)殿
（義経）ちょっと待て　もう一度
お二人には
馬引き役をお願いいたします
私が馬引き？
やはり こういうものは
見栄えが大事だからな
（重忠）謹んでお受けいたします
私でなければなりませんか
…というと
馬の扱いが うまくないのです
手綱を引くだけでござる
馬に近づくと
やたら くしゃみが出る
安産祈願が不服か
そういうわけでは
そう聞こえたが
では はっきり申し上げます
そんなことをするために
私は ここにいるのでは
ありません！
（重忠）九郎殿 これは鎌倉殿の
ご信任が厚い証し
私は 名誉なことと思っております
おぬしら御家人にとっては
そうかもしれない　しかし 私は！
もうよい！　お前には頼まぬ
（義時）九郎殿
（常胤(つねたね)）そのお役目
わしにお任せください
見栄えがする者と
言ったはずだ！
小四郎 お前がやれ！
お待ちください
やはり ここは九郎殿に
この話は ここまでじゃ！
（頼朝）見てのとおりじゃ
あの者たちを束ねるのも
骨が折れる
（広元）お察しいたします
しばらく わしのそばにいて—
この鎌倉に足りぬものは何か
見極めてもらいたい
（広元）かしこまりました
平家と戦えぬ私は ただの役立たず
呼んでください さあ 役立たずと
誰も そうは思っておりませぬ
鎌倉殿を支えてやってくださいな
兄上は本当に 私を跡継ぎと
考えてくれてるのだろうか
あの方は お身内を失い
一人で生きてこられたの
血を分けた兄弟ほど
心強い味方はおりませんよ
でも残念ながら
兄弟は私一人では ない
鎌倉殿は
武人としての九郎殿の才に
一目置いておられます
必ず 鎌倉殿の
お役に立つ時が来ます
九郎殿 どうか
御台所(みだいどころ)は 男子(おのこ)か女子(おなご)
どちらがいいのです？
丈夫なら どちらでもいいわ
触ってもいいですか
いい子が 生まれますように
（遠元(とおもと)）足元 お気をつけて
行ってまいります
よい子を 産んでくれよ
（語り）出産が近づいた政子が
比企の館へ移される
さあ こちらへ
（道(みち)）お足元に気をつけて
（大姫(おおひめ)）母上！
大姫 案じることはありませんよ
すぐに戻ります
私の時と
随分 扱いが違うじゃありませんか
競い合って どうする
政子も いい気になって…
（政子のまねで）行ってまいります
偉そうに
（義時）
しばらく放っておかれたので
少々 荒れておりますが
（八重）片づけ甲斐(がい)があります
八重さんが寂しくないように
なるべく顔を出します
二日に一度は来るつもりです
無理なさらないでください
月に一度で結構です
十日に三度
お任せいたします
あっ
（語り）寿永(じゅえい)元年八月十二日
政子は男子(だんし)を出産する
（頼朝）ハハハ 笑った！
政子 ようやった
どうじゃ
（能員）
まことに かわいらしゅうござる
（語り）万寿(まんじゅ)と
名付けられた この子は
後の二代将軍 頼家(よりいえ)
（頼朝）ようやった！
ここは どなたの館ですか
すぐに分かります
（義時）あっ…
よう来た
（義時）御免
まあ 座れ
（義時）はっ
いわゆる 隠れがじゃ
ハハハハハハ
（亀(かめ)）こんなものしかないけれど
（頼朝）十分じゃ
（亀）いらっしゃい
（盛長）驚かれましたか
あ… 私の知らぬ間に
こんな館まで与えているとは
（亀）さすがに 妻の弟に
そばめのことは
話しにくかったんじゃないの
お前も いずれ分かる
妻というものは 子ができたら
夫のことなど そっちのけ
政子は
比企のところへ行ったままじゃ
寂しいぞ
八重さんは お達者で？
はい
伝えておいて
鎌倉殿は 亀が親身に真心尽くして
お世話いたしておりますから
ご心配なくって
万寿の乳母夫の件だが
時政は文句を言ってはおらぬか
残念がってはおりましたが
北条のことは頼りにしておる
だが 一つの家に
力が集まり過ぎてはならんのだ
（義時）
やはり 亀と何かあったのですね
（義時）亀から聞きました
ここにお願い
忘れました
（義時）
何を言われたか知りませんが
気にすることはありません
忘れましょう
ですから忘れたと申しています
そうでした
（八重）小四郎殿
はい
鎌倉へ戻ってはいけませんか
これ以上 あなたにご迷惑は…
迷惑だなんて
やはり あのお方のおそばに…
おそばにいたいのです
うすうす気付いているとは
思いますが…
あなたの父上のお命を奪うよう
命じたのは
鎌倉殿です
じかに聞いたわけでは
ありませんが
間違いない
あの方は 恐ろしい人です
それを私に伝えて
どうしたいのですか
私が何と言ったら
あなたは喜ぶのですか
“頼朝は許さぬ”
そんなこと言うと
あなたは思ったのですか
八重さん…
分かっていました
それくらいのこと
あのお方は 千鶴(せんつる)の敵(かたき)を
とってくださったのです
ありがたいことではないですか
違いますか
答えなさい 小四郎
余計なことを申しました
ただ 私は八重さんが…
もう 放っておいてください
御免
（道の荒い息遣い）
万寿様が！
またか！？
それで どうなった
すぐに
息を吹き返したらしいですが
こうも病がちだと心配で
親の不徳が
子に災いをもたらすというね
親の不徳？
決して誰にも言ってはいけないよ
兄上には
御台所とは別に 思い人がおられる
えっ
よほど うれしかったんだろう
私に話してくれた
お前も見習えと
もちろん
私には そのつもりはないよ
どこの誰？
あの亀という侍女の頭(かしら)よ
しばらく御所で見ないと思ったら
くれぐれも人に言うな
姉上が御所にいないのを
いいことに
ひどい話！
親の悪行が 子どもに
たたりをもたらすんですって
鎌倉殿にお伝えして
息が止まったそうですね
止まったように見えただけです
赤子には よくあることですから
さあ こちらに
もう少し抱いていてもいいですか
（道）
お乳は決まった時にやらないと
だらしない子に育ってしまいます
足が大きい
若君は 偉丈夫(いじょうぶ)になられますぞ
実衣殿 ごゆっくり
（実衣）御所に戻ってきては？
鎌倉殿から ひと月は ここで
ゆっくりするようにって
帰ってきた方がいいですよ
いろんな意味で
言いたい…
（範頼(のりより)）兄上が！？
ひどいと思いませんか？
褒められたことではありませぬな
分かりました
私が なんとかしましょう
鎌倉殿の女好きにも
困ったもんじゃ
北条を軽く見ている証しです
そちらから鎌倉殿に
くぎを刺しておいて
もらえないだろうか
承知いたしました
政子には言うなよ
かわいそうじゃ
（りく）
都の やんごとなきお家では
母親が好きに
子に会うことすらできないのです
万寿は私のこと
母だと分かっているのかしら
あなたも気が気ではありませんね
あれやこれやと
あれやこれや？
ごめんなさい 忘れて
嫌だ
あなたの耳にも入ってるとばかり
ちょっと待ってください
教えてください
うわさよ　これは あくまでも…
実は…
許せない
みんな知っていたんですね
ひどすぎます！
皆 姉上のことを心配して…
特に あなた！
鎌倉殿の顔色うかがって
くっついて回って
この 田んぼのヒル！
た…
（りく）都では 高貴なお方が
そばめを持つことは
よくあることです
ここは都ではありません
（りく）あなたから お心が
離れたわけではないのですから
坂東(ばんどう)の女子を
見くびらないでください！
まあ
（義時）田んぼ…
（政子）
小四郎 教えなさい　どこの誰
姉上 よしましょう
教えなさい！
亀という侍女です
はっ… あの薄い顔の女ね
今夜も一緒なの？
鎌倉殿は 御所におられます
で 亀は 今どこに
この先 どうすればいい
（義村(よしむら)）これでお前の姉上が
引き下がればよいが
まさか 亀の居場所までは
教えてないだろうな
まさか
少しは知恵が働くようになったな
あの方は 今や御台所
居場所を知ったら
何をするか分からねえ
平六(へいろく)
何だ
教えてしまいました
こうしましょう
鎌倉殿が 都をまねて
そばめを作ったのなら
こちらは
後妻(うわなり)打ちで仕返しするのです
（政子）うわなり？
（りく）都には
そういう習わしがあるんです
（りく）前妻はね 後妻(ごさい)の家を
打ち壊しても構わないの
前妻って やめてください
場所は分かってるんだし
打ち壊すの？
（りく）形だけね
ここは鎌倉殿に
肝を冷やしていただきましょう
やります
そう来なくては
このままでは
腹の虫が おさまりません
誰にお願いいたしましょうか
とりあえず 夫に頼んでみます
待って
父は巻き込みたくありません
あのお方は？
（宗親(むねちか)）後妻打ちとはなあ
（りく）面白くなってきました
そんなことをしたら
鎌倉殿が
黙っているわけがありません
こじれるで
いい薬です
御台所にとっても
鎌倉殿にとっても
それにしても 楽しそやな
（笑い声）
（りく）兄上様
ちょっと壊してくるだけで
いいですからね 門の辺りを
大ごとにはしたくないので
ちょっと
（義時）すぐに ここを出ます
支度してください
（亀）何の騒ぎ？
（義村）もたもたするな
お前の身が危ない
自分が嫌になる
俺は何をやってるんだ…
（義村）連れていく当てはあるのか
（義時）これから考える
いっそ 俺の女になるか
悪くない
（義時）女なら誰でもいいのか！
（義村）誰でもではない
頼朝の女だ　その時 初めて俺は
頼朝を超える
難しすぎて もう分からん
（義時）鎌倉殿に尽くす
大事なお役目です
何があった
今から言う場所に向かい
そこで朝まで見張りに
立っていただきたいのです
これ以上 聞かないでください
あなたがいれば
きっと何も起こらない
鎌倉殿のためです
何用だ
この館を壊しに来た
（弁慶(べんけい)）壊す？
（義経）誰の館だ
知らんのかいな
鎌倉殿の そばめのや
何だと
（宗親）御台所はお怒りやで
御台所に言われて来たのか
（宗親）ああ
ちょっと壊すだけや
ありがとう
手伝(てつど)うてくれへんか
（義経）武蔵坊(むさしぼう)
（弁慶）はっ
派手に行け
（弁慶）心得た！
（宗親）ええ～っ！
威勢よくやれー！
（門を破壊する音）
いや… ちょっ…
やり過ぎや～！
（館を破壊する音）
なんということだ
亀…
か… 亀殿は無事です
（景時(かげとき)）一部始終を見ておった者を
見つけました
どうやら 付け火のようでござる
付け火？
まさか…
恐ろしすぎる
ここまでするか？
昨夜 亀の館が襲われました
やってくれましたね
鎌倉殿は さぞ
冷や汗をかかれたことでしょうね
梶原(かじわら)殿が下手人を捜しています
手間を省いてさしあげます
やったのは牧(まき)殿です
牧殿？
りく様の兄上様ね
ご詮議を受けることになりますが
よろしいですか
もちろん
義母(はは)上は 亀のこと
わざと私に吹き込んだの
なんて意地悪なこと
たっぷり叱られるといいわ
それで済めばよいのですが
（政子）どういうこと
館は焼け落ちました
嘘でしょ
そこまでやれとは
誰も言ってません
死んだの？
女は無事ですが
脅かさないで
牧殿のことは
鎌倉殿には黙っていた方が
よいかと思われます
御台所は 後妻打ちを
なされたのではないでしょうか
政子が
後妻打ちを知っているとは思えん
御台所のお近くに
都のことに詳しい方は
おられませんか
政子の まま母が怪しい
あっ！
あの女には兄がおった
下手人は そいつじゃ
すぐに調べよ
ははっ
（景時）もう一つ
お伝えせねばならぬことが
ござりまする
（頼朝）申せ
見ていた者が申すには
ゆうべ 火を放ったのは…
誰じゃ
九郎義経殿
九郎が関わっておるのか！
あの ばかめが！
全て 鎌倉殿の
知るところとなりました
このままでは
えらいことになります
鎌倉殿を静められるのは
姉上しかおりませぬ
嫌です
元はといえば
義母上が言いだしたこと
自業自得です
それだけでは済みませぬ
九郎殿も絡んでおられるのです
どうして？
私のせいなんです
ああ 自分が嫌になる！
（頼朝）では 館を襲ったことは
認めるのだな
御台所のお頼みなんや
何で断れます？
（頼朝）政子に頼まれれば
何でもやるのか
殺せと言われれば わしを殺すか
火ぃつけたんは わしやない
九郎殿や
そのとおり
火をつけたのは
私の一存にございます
（宗親）わしは
ちょっとだけと言うたんや
せやのに こちらが
物騒なお仲間と
好き放題に暴れおって
なぜ あの場にいた
私が 九郎殿に
館の番をお願いしたのです
お前は黙ってろ！
九郎　政子のために
やったのであろうが
これを許せば
ほかの御家人に示しがつかん
謹慎を命じる
そして お前
は… はい
お前のせいで わしは
かわいい弟を
罰するはめになった
なぜ 九郎を巻き込んだ
なぜ 火を放つのを止めなかった！
わしのせいやない！
いいや お前が悪い！
断じて許さん！
平三(へいぞう) この者の髻(もとどり)を切れ
鎌倉殿！
堪忍しとくれやす！
いいから切れ
-（義時）お待ちください！
-（宗親）堪忍しとくれやす！
どうかお慈悲を！
（頼朝）平三
やれ
（景時）御免
（悲鳴）
（宗親の泣き声）
（泣き声）
どうして
こういうことになるのです
なぜ わしに相談しなかった
こんなに大ごとになるなんて
誰が思いますか！
御所へ参ります！
（時政）おい！　おい…
（りく）あまりといえば
あまりでございます
全ては鎌倉殿の女子癖の悪さが
引き起こしたことでは
ありませぬか
八つ当たりされた兄が
不憫(ふびん)でなりません
源氏の棟梁(とうりょう)が
そばめの一人や二人
持ったところで
文句を言われる筋合いはない
都育ちのお前なら
分かるであろうが！
なんと！　よう申されますね
夫に そばめがいて
それを心より許せる女子など
都にだっておりません
そばめが当たり前と
開き直られては たまりません！
下がれ
（りく）下がりませぬ
夫が そんな物言いとは
懸命に御台たろうと励んでいる
政子が哀れでなりませぬ！
御台所がお見えです
義母上 今のお言葉
かたじけのうございます
あなたには
聞かれたくありませんでした
女子同士で つまらぬ争いを
してしまったこと
恥ずかしく思います
肝心なのは夫の裏切り！
（りく）
咎(とが)めるべきは 夫のふしだら！
（盛長）お方様方
いささか お言葉が過ぎまするぞ
うるさい！
病がちな我が子を放って
そばめと会っていたなんて
許せることではございませぬ！
今すぐ御台に
頭をお下げください！
さあ！
黙れ！
わしに指図するなど もっての外！
源(みなもとの)頼朝を愚弄すると
たとえ お前たちでも
容赦はせぬぞ！
身の程をわきまえよ！　下がれ！
源頼朝が何だってんだ！
何じゃ…
父上…
わしの大事な身内に
ようも
そんな口をたたいてくれたな！
たとえ鎌倉殿でも許せねえ！
いや…
ここは お前が怒るところではない
お気持ちは うれしいですけど
どうか お心を静めてください
言っちまった
（盛長）あっ… ハハハ
北条殿は酔っておられるのかな
風にでも当たってこられては
いかがか
いや 素面(しらふ)だ
どうやら ここまでのようだ
小四郎 わしは降りた
伊豆へ帰る
ええっ！
お待ちください！
誰も そんなことは言っておらん
やっぱり
鎌倉の暮らしは窮屈で性に合わん
伊豆へ帰って
米を作っておる方がいい
小四郎 後は任せた
（義時･政子）父上！
（りく）
どうして そうなるのです！
なんとかせよ 小四郎！
はっ！
父上！　父上！
みんな もう寝ちまっててな
これぐらいしかなかった
どうか お気遣いなく
お孫さんの手習いですか？
俺が書いたんだよ
これは ご無礼を！
若い頃から戦ばかりでな
まともに文筆は学ばなかった
京へ行って 公家どもに
ばかにされたくねえだろ
だから 今のうちに稽古してんだよ
人に言ったら殺す
はい
しかし さんざんだったな
何もかもが嫌になりました
私も父上のように
全てを放り出して伊豆に帰りたい
まだお休みにならないの？
おう
お忙しいこと
いつまで預かってりゃ
いいんだよ
今 引き取り手を
探しているところです
俺に
色目使ってきやがった
ああいう女は好かねえ
早急に
（広元）小四郎殿は—
決して
手放してはなりません
まだ若く
しくじりも
ありますが
あの者は鎌倉殿に
忠義を尽くします
わしも そう思う
（広元）ご安心を
鎌倉は安泰でございます
ただ 一つ気になったのが…
言ってくれ
（行家(ゆきいえ)）義仲(よしなか)
そなたこそが源氏の嫡流
（重忠）このままでは
皆の心は—
鎌倉殿から
離れていきます
（八重）
私 つらいです
（広常）鎌倉は
真っ二つに割れちまうぞ
（行家）ハハハハハハ
（八重）小四郎殿
（義時）
私は好きなのです
（義時）八重さんの
笑っている姿が